PERATURAN BADAN PUSAT STATISTIK 
NOMOR 7 TAHUN 2025 
TENTANG 
KLASIFIKASI BAKU LAPANGAN USAHA INDONESIA 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

KEPALA BADAN PUSAT STATISTIK, 

Menimbang 

:  a.  bahwa  untuk  memberikan  keseragaman  konsep, 
definisi,  dan  klasifikasi  lapangan  usaha  yang  sesuai 
dengan  perkembangan  dan  pergeseran  kegiatan 
ekonomi  di 
  mengatur  kembali 
klasifikasi baku lapangan usaha Indonesia; 

Indonesia,  perlu 

c. 

b.  bahwa  klasifikasi  baku  lapangan  usaha  Indonesia 
sebagai  standar  resmi  klasifikasi  kegiatan  ekonomi  di 
Indonesia  digunakan  oleh  instansi  pemerintah  perlu 
menyesuaikan dengan International Standard Industrial 
Classification of All Economics Activities, Revision 5; 
bahwa Peraturan Badan Pusat Statistik Nomor 2 Tahun 
2020 
tentang  Klasifikasi  Baku  Lapangan  Usaha 
Indonesia  sudah  tidak  sesuai  dengan  perkembangan 
kegiatan ekonomi di Indonesia; 
berdasarkan 

sebagaimana 
dimaksud  dalam  huruf  a,  huruf  b,  dan  huruf  c,  perlu 
menetapkan  Peraturan  Badan  Pusat  Statistik  tentang 
Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia; 

pertimbangan 

d.  bahwa 

 Mengingat 

:  1.  Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1997 tentang Statistik 
(Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1997 
Nomor  39,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 3683); 

2.  Peraturan  Pemerintah  Nomor  51  Tahun  1999  tentang 
Penyelenggaraan  Statistik  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia Nomor 96 Tahun 1999, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3854); 

3.  Peraturan  Presiden  Nomor  86  Tahun  2007  tentang 
Badan  Pusat  Statistik  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  2007  Nomor  139)  sebagaimana  telah 
diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2025 
tentang  Perubahan  atas  Peraturan  Presiden  Nomor  86 
Tahun  2007  tentang  Badan  Pusat  Statistik  (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 4); 
4.  Peraturan  Badan  Pusat Statistik  Nomor 5  Tahun  2023 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Badan Pusat Statistik 
Provinsi  dan  Badan  Pusat  Statistik  Kabupaten/Kota 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2023  Nomor 
429)  sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan 
Badan  Pusat  Statistik  Nomor  3  Tahun  2025  tentang 
Perubahan atas Peraturan Badan Pusat Statistik Nomor 
5 Tahun 2023 tentang Organisasi dan Tata Kerja Badan 
Pusat  Statistik  Provinsi  dan  Badan  Pusat  Statistik 
Kabupaten/Kota  (Berita  Negara  Republik  Indonesia 
Tahun 2025 Nomor 683); 

5.  Peraturan  Badan  Pusat Statistik  Nomor 2  Tahun  2025 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Badan Pusat Statistik 
(Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2025  Nomor 
676); 

MEMUTUSKAN: 

Menetapkan 

:   PERATURAN  BADAN  PUSAT  STATISTIK  TENTANG 

KLASIFIKASI BAKU LAPANGAN USAHA INDONESIA. 

Pasal 1 

Dalam Peraturan Badan ini yang dimaksud dengan: 
1.  Badan Pusat Statistik yang selanjutnya disebut Badan 
adalah lembaga pemerintah yang berada di bawah dan 
bertanggung  jawab  kepada  Presiden  dan  mempunyai 
tugas  melaksanakan  tugas  pemerintahan  di  bidang 
kegiatan statistik. 

2.  Klasifikasi  Baku  Lapangan  Usaha  Indonesia  yang 
selanjutnya  disingkat  KBLI  adalah  pengelompokan 
aktivitas  ekonomi  di  Indonesia  yang  menghasilkan 
produk/output,  baik  berupa  barang  maupun  jasa  ke 
dalam jenis lapangan usaha. 

Pasal 2 

(1)  Dengan Peraturan Badan ini ditetapkan KBLI. 
(2)  KBLI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
acuan  standar  dan  alat  koordinasi,  integrasi,  serta 
sinkronisasi penyelenggaraan statistik. 

Pasal 3 
(1)  KBLI  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  2  memuat 

kategori: 
a.  A Pertanian, Kehutanan, dan Perikanan; 
b.  B Pertambangan dan Penggalian; 
c.  C Industri; 
d.  D  Penyediaan  Listrik,  Gas,  Uap/Air  Panas,  dan 

Udara Dingin; 

e.  E  Penyediaan  Air,  Pengelolaan  Air  Limbah, 

Penanganan Limbah, dan Remediasi; 
F Konstruksi; 

f. 
g.  G Perdagangan Besar dan Eceran; 
h.  H Transportasi dan Penyimpanan; 
i. 

I  Aktivitas  Penyediaan  Akomodasi  dan  Makan 
Minum 
J  Aktivitas  Penerbitan,  Penyiaran,  serta  Produksi 
dan Distribusi Konten; 

j. 

k.  K  Aktivitas 

Pemrograman 
Telekomunikasi, 
Komputer,  Konsultansi,  Infrastruktur  Komputasi, 

 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

dan Jasa Informasi Lainnya; 
L Aktivitas Keuangan dan Asuransi; 

l. 
m.  M Aktivitas Real Estat; 
n.  N Aktivitas Profesional, Ilmiah, dan Teknis; 
o.  O Aktivitas Administratif dan Penunjang Usaha; 
p.  P  Administrasi  Pemerintahan  dan  Pertahanan, 

serta Jaminan Sosial Wajib; 

q.  Q Pendidikan; 
r.  R  Aktivitas  Kesehatan  Manusia  dan  Aktivitas 

Sosial; 

T Aktivitas Jasa Lainnya; 

s.  S Kesenian, Olahraga, dan Rekreasi; 
t. 
u.  U Aktivitas  Rumah Tangga sebagai  Pemberi  Kerja 
dan  Aktivitas  Produksi  Barang  dan  Jasa  oleh 
Rumah  Tangga  untuk  Keperluan  Sendiri  yang 
Tidak Terdiferensiasi; dan 

v.  V Aktivitas Badan Internasional dan Badan Ekstra 

Internasional Lainnya. 

(2)  KBLI  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  tercantum 
tidak 

dalam  Lampiran  yang  merupakan  bagian 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini. 

Pasal 4 
Penggunaan  KBLI  dalam  kegiatan  lain  di  luar  kegiatan 
statistik  dilaksanakan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan 
perundang-undangan 

Pasal 5 
Pada  saat  Peraturan  Badan  ini  mulai  berlaku,  seluruh 
penggunaan  KBLI  yang  sudah  ada  pada  masing-masing 
pengguna  KBLI  wajib  menyesuaikan  dengan  ketentuan 
Peraturan  Badan  ini  paling  lambat  6  (enam)  bulan  sejak 
Peraturan Badan ini diundangkan. 

Pasal 6 
Pada  saat  Peraturan  Badan  ini  mulai  berlaku,  Peraturan 
Badan  Pusat  Statistik  Nomor  2  Tahun  2020  tentang 
Klasifikasi  Baku  Lapangan  Usaha  Indonesia  (Berita  Negara 
Republik  Indonesia  Tahun  2020  Nomor 1084),  dicabut  dan 
dinyatakan tidak berlaku. 

Pasal 7 
Peraturan    Badan    ini    mulai    berlaku    pada    tanggal 
diundangkan. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

setiap 

orang  mengetahuinya,  memerintahkan 
Agar 
pengundangan Peraturan Badan ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia. 

Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 17 Desember 2025 

KEPALA BADAN PUSAT STATISTIK, 

       Œ 

   AMALIA ADININGGAR WIDYASANTI 

Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal                Д 

DIREKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA, 

Ѽ 

DHAHANA PUTRA 

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR     Ж 

 
 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

LAMPIRAN  
PERATURAN BADAN PUSAT STATISTIK  
NOMOR 7 TAHUN 2025 
TENTANG  
KLASIFIKASI BAKU LAPANGAN USAHA 
INDONESIA 

KLASIFIKASI BAKU LAPANGAN USAHA INDONESIA 

PERTANIAN, KEHUTANAN, DAN PERIKANAN 
Kategori  ini  mencakup  eksploitasi  sumber  daya  alam  nabati  dan 
hewani yang meliputi pertanian tanaman, budi daya dan pembibitan 
hewan,  pemanenan  kayu  dan  tanaman  lainnya,  penangkapan  serta 
pembudidayaan  ikan  dan  biota  air  lainnya,  dan  produksi  produk 
hewan dari peternakan atau habitat aslinya.  
Kategori  ini  juga  mencakup  pertanian  organik,  budi  daya  tanaman 
tanpa tanah, hidroponik, akuaponik, akuakultur, budi daya tanaman 
rekayasa genetika dan hewan rekayasa genetika.  
Kategori 
tangga  yang 
tidak  mencakup  aktivitas  rumah 
memproduksi  barang  untuk  kebutuhan  sendiri  yang  tidak  dapat 
dipisahkan yang diklasifikasikan dalam subgolongan 9810. 

ini 

PERTANIAN TANAMAN, PETERNAKAN, PERBURUAN, DAN KEGIATAN 
JASA TERKAIT 
Golongan  pokok  ini  mencakup  dua  kegiatan  dasar  yakni  produksi 
tanaman  dan  hewan,  yang  meliputi  kegiatan  pertanian  tanaman 
pangan, perkebunan, dan hortikultura; kegiatan pemeliharaan hewan; 
perburuan dan penangkapan; serta kegiatan jasa yang terkait.  
Golongan pokok ini mencakup pertanian di lahan terbuka, di bawah 
penutup, atau di rumah kaca.  
Golongan pokok ini juga mencakup budi daya tanaman tanpa tanah, 
seperti  hidroponik  dan  akuaponik.  Kegiatan  pertanian 
tidak 
mencakup  kegiatan  pengolahan  dari  komoditas  pertanian  yang 
termasuk dalam kategori C (industri). Penyiapan produk untuk pasar 
primer  (pasar  tempat  produk  dijual  pertama  kali)  termasuk  dalam 
golongan pokok ini.  
Kegiatan  konstruksi  lahan  seperti  pembuatan  petak-petak  sawah, 
saluran  irigasi,  saluran  pembuangan  air,  serta  pembersihan  dan 
perbaikan  lahan  untuk  pertanian  tidak  termasuk  di  sini,  tetapi 
termasuk  dalam  kategori  konstruksi  (F).  Pembeli  dan  asosiasi 
kooperatif  yang  bergerak  di  bidang  pemasaran  hasil  pertanian 
diklasifikasikan pada kategori G. 

ini  mencakup  kegiatan  penanaman 

PERTANIAN TANAMAN SEMUSIM 
Golongan 
tanaman  yang 
berlangsung tidak lebih dari dua musim panen, termasuk penanaman 
tanaman  untuk  menghasilkan  benih  berupa  biji/seed.  Golongan  ini 
juga mencakup kegiatan penanaman tanaman semusim di area atau 
lokasi hutan (agroforestry), termasuk penanaman tanaman semusim 
yang  bertujuan  untuk  penyerapan  dan  penyimpanan  karbon  secara 
alami,  serta  penjualan  kredit  karbon  atau  sertifikat  pengurangan 
emisi  sebagai  hasil  dari  kegiatan  tersebut.  Golongan  ini  tidak 
mencakup  
-  kegiatan 

pembenihan 

tanaman 

semaian 

berupa 

yang 

benih/seedling, lihat subgolongan 0130;  

A 

01 

011 

 
 
 
 
 
 
- 6 - 

- 

jasa  penunjang  pertanian  dan  jasa  pascapanen  atas  dasar  balas 
jasa atau kontrak, lihat golongan 016. 

0111  PERTANIAN  SEREALIA  (BUKAN  PADI),  ANEKA  KACANG,  DAN  BIJI-

biji. 

BIJIAN PENGHASIL MINYAK 
Subgolongan ini mencakup semua jenis pertanian tanaman serealia, 
aneka  kacang,  dan  biji-bijian  penghasil  minyak  di  lahan  terbuka 
untuk memperoleh hasil panen atau untuk memproduksi benih yang 
berupa 
seringkali 
Pertanian 
dikombinasikan dalam suatu unit pertanian.  
Subgolongan ini mencakup  
-  pertanian serealia seperti gandum, jagung, sorgum, barli (barley), 
gandum  hitam  (rye),  oat,  millet,  dan  pseudosereal,  yakni  buah-
buahan  dan  biji-bijian  yang  digunakan  sebagai  serealia,  seperti 
kinoa, bayam biji, dan cia;  

tanaman-tanaman 

ini 

-  pertanian kacang-kacangan, seperti kacang kedelai, kacang tanah, 
kacang  hijau,  buncis,  buncis  besar,  kacang  panjang,  cow  peas, 
miju-miju, lupin, kacang polong, dan pigeon peas;  

-  pertanian biji-bijian penghasil minyak, seperti biji kapas, biji jarak, 
biji  rami,  biji  moster,  niger  seed,  biji  sesawi,  biji  wijen,  biji 
safflower, dan biji bunga matahari.  

Subgolongan ini tidak mencakup  
-  pertanian padi, lihat subgolongan 0112;  
-  pertanian jagung manis, lihat subgolongan 0113;  
-  pertanian jagung (maize), lupin, dan kale untuk makanan ternak, 

lihat subgolongan 0119;  

-  pertanian  buah-buahan  penghasil  minyak,  lihat  subgolongan 

0126. 

01111  PERTANIAN JAGUNG 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  jagung,  termasuk  di 
dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian  kegiatan.  Kelompok 
juga  mencakup  kegiatan 
penanaman jagung untuk menghasilkan benih berupa biji. Kelompok 
ini tidak mencakup pertanian jagung manis, lihat kelompok 01133. 

ini 

01112  PERTANIAN SEREALIA SELAIN PADI DAN JAGUNG 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  serealia  selain  padi  dan 
jagung,  seperti  gandum  (wheat/oats),  sorgum/cantel,  barli  (barley), 
gandum hitam (rye), dan jawawut. Pertanian serealia selain padi dan 
jagung  yang  dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan  lahan, 
penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen 
yang  dilakukan  sebagai  satu  rangkaian  kegiatan.  Kelompok  ini  juga 
mencakup  kegiatan  penanaman  tanaman  serealia  selain  padi  dan 
jagung untuk menghasilkan benih berupa biji. 

01113  PERTANIAN KEDELAI 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  kedelai,  termasuk  di 
dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. Kelompok ini tidak mencakup pertanian kedelai 
sayur/edamame, lihat kelompok 01116. 

01114  PERTANIAN KACANG TANAH 

Kelompok ini mencakup kegiatan pertanian kacang tanah, termasuk 

 
 
 
 
 
 
 
- 7 - 

di dalamnya kegiatan pengolahan lahan, penanaman, pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. 

01115  PERTANIAN KACANG HIJAU 

Kelompok ini mencakup kegiatan pertanian kacang hijau, termasuk di 
dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. 

01116  PERTANIAN  ANEKA  KACANG  SELAIN  KEDELAI,  KACANG  TANAH, 

DAN KACANG HIJAU 
Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  aneka  kacang  lainnya, 
seperti  buncis,  buncis  besar,  kacang  panjang,  kapri,  kecipir,  miju-
miju,  lupin,  kacang  polong,  kacang  merah,  koro,  gude,  dan  kacang 
tunggak. Pertanian aneka kacang yang dimaksud mencakup kegiatan 
pengolahan 
lahan,  penyemaian,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. 

01117  PERTANIAN BIJI-BIJIAN PENGHASIL MINYAK MAKAN 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  biji-bijian  penghasil 
minyak  makan,  seperti  biji  wijen,  biji  kanola,  biji  safflower,  dan  biji 
bunga matahari. Pertanian biji-bijian penghasil minyak makan yang 
lahan,  penanaman, 
dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan 
pemeliharaan, pemanenan, dan kegiatan pascapanen yang dilakukan 
sebagai satu rangkaian kegiatan. 

01118  PERTANIAN  BIJI-BIJIAN  PENGHASIL  MINYAK  SELAIN  MINYAK 

MAKAN 
Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  biji-bijian  penghasil 
minyak selain minyak makan, seperti biji kapas, biji rami, biji moster, 
niger seed, dan biji jarak pohon. Pertanian biji-bijian penghasil minyak 
selain minyak makan yang dimaksud mencakup kegiatan pengolahan 
lahan,  penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan 
pascapanen yang dilakukan sebagai satu rangkaian kegiatan. 

0112  PERTANIAN PADI 

Subgolongan  ini  mencakup  pertanian  padi,  termasuk  kegiatan 
pembenihan  tanaman  padi.  Budi  daya  ikan  di  sawah  (mina  padi) 
digolongkan dalam kegiatan perikanan. 

01121  PERTANIAN PADI HIBRIDA 

Kelompok ini mencakup kegiatan pertanian padi hibrida, termasuk di 
dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penyemaian,  penanaman, 
pemeliharaan, pemanenan, dan kegiatan pascapanen yang dilakukan 
sebagai  satu  rangkaian  kegiatan  sampai  dengan  dihasilkan  gabah. 
Kelompok ini juga mencakup kegiatan penanaman padi hibrida untuk 
menghasilkan  benih  berupa  biji.  Padi  hibrida  adalah  keturunan 
pertama (F1) yang dihasilkan dari persilangan antara dua galur atau 
lebih  tetua  pembentuknya  dan/atau  galur/inbrida  homozigot, 
contohnya: Bernas Super, Bernas Prima, Sembada B3, Sembada 626, 
Sembada 989, SL 11 SHS, Bridantara 3, dan PP5. Turunan dari padi 
hibrida tidak termasuk sebagai padi hibrida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01122  PERTANIAN PADI INBRIDA 

- 8 - 

Kelompok ini mencakup kegiatan pertanian padi inbrida (selain padi 
hibrida) termasuk di dalamnya kegiatan pengolahan lahan, 
penyemaian,  penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan 
pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu  kesatuan  kegiatan  sampai 
dengan  dihasilkan  gabah.  Kelompok  ini  juga  mencakup  kegiatan 
penanaman padi inbrida untuk menghasilkan benih berupa biji. Padi 
inbrida  adalah  varietas  yang  dikembangkan  dari  satu  tanaman 
melalui  penyerbukan  sendiri  sehingga  memiliki  tingkat  kemurnian 
atau  homozigositas  yang  tinggi,  contohnya:  Memberamo,  Mekongga, 
Ciherang, IR-6, Inpari, Inpara, Inpago, Pak Tiwi, IPB 15S, serta padi 
varietas  lokal  yang  telah  ada  dan  dibudidayakan  secara  turun 
temurun  oleh  petani,  seperti  Rojo  Lele,  Pandan  Wangi,  dan  Pusaka 
Bhagasasi. 

0113  PERTANIAN SAYURAN, BUAH, DAN UMBI 

Subgolongan ini mencakup  
-  pertanian sayuran daun dan tangkai, seperti articok, asparagus, 

kol, kembang kol, brokoli, selada, chicory, dan bayam;  

-  pertanian buah yang dipakai sebagai sayuran, seperti mentimun, 

terong, tomat, dan melon-melonan;  

-  pertanian  sayuran  umbi  dan  akar,  seperti  wortel,  lobak  cina, 
bawang putih, bawang bombai, bawang merah, bawang perai, dan 
sayuran alliaceous lainnya;  
-  pertanian jamur dan truffle;  
-  pertanian  dari  benih  sayuran,  termasuk  benih  tanaman  bit  gula 

selain benih tanaman bit lainnya;  

-  pertanian bit gula;  
-  pertanian cabai dan paprika (Capsicum spp.);  
-  pertanian  tanaman  aneka  umbi  dan  akar,  seperti  kentang,  ubi 

jalar, ubi kayu, ubi jalar, talas, ganyong, irut, dan gembili;  

-  pertanian jagung manis.  
Subgolongan ini tidak mencakup  
-  pertanian tanaman rempah-rempah dan aromatik/penyegar, lihat 

subgolongan 0128;  

-  pertanian spawn jamur, lihat subgolongan 0130. 

01131  PERTANIAN SAYURAN DAUN 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  sayuran  yang  daun, 
bunga  atau  batangnya  dimakan  sebagai  sayur,  seperti  articok, 
petsai/sawi,  asparagus,  kubis/kol,  kembang  kol,  brokoli,  selada, 
seledri, daun bawang, bayam, dan kangkung. Pertanian sayuran daun 
yang  dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan  lahan,  penyemaian, 
penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen 
yang  dilakukan  sebagai  satu  rangkaian  kegiatan.  Bayam  dan 
kangkung  yang  dipanen  dengan  akarnya  juga  dimasukkan  dalam 
kelompok  ini.  Kelompok  ini  juga  mencakup  kegiatan  penanaman 
tanaman sayuran daun untuk menghasilkan benih berupa biji. 

01132  PERTANIAN BUAH SEMUSIM 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  buah  semusim,  seperti 
semangka, blewah, melon, dan timun suri. Pertanian buah semusim 
yang  dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan  lahan,  penyemaian, 
penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen 
yang  dilakukan  sebagai  satu  rangkaian  kegiatan.  Kelompok  ini  juga 
mencakup  kegiatan  penanaman  tanaman  buah  semusim  untuk 

 
 
 
 
 
- 9 - 

menghasilkan benih berupa biji. 

01133  PERTANIAN SAYURAN BUAH 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  hortikultura  sayuran 
buah, seperti mentimun, terong, tomat, belimbing sayur, labu sayur 
(siam),  waluh/labu  kuning,  dan  gambas/oyong.  Pertanian  sayuran 
buah  yang  dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan 
lahan, 
penyemaian,  penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan 
pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu  kesatuan  kegiatan. 
Kelompok ini juga mencakup kegiatan penanaman tanaman sayuran 
buah  untuk  menghasilkan  benih  berupa  biji.  Kelompok  ini  tidak 
mencakup pertanian cabai dan paprika, lihat kelompok 01138. 

01134  PERTANIAN SAYURAN UMBI 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  sayuran  umbi,  seperti 
kentang, wortel, lobak  cina, rebung, bawang putih, bawang  bombai, 
bawang  merah,  dan  bawang  perai.  Pertanian  sayuran  umbi  yang 
lahan,  penyemaian, 
dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan 
penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen 
yang dilakukan sebagai satu rangkaian kegiatan. 

01135  PERTANIAN UBI KAYU 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  ubi  kayu,  termasuk  di 
dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. 

01136  PERTANIAN JAMUR 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  jamur,  seperti  jamur 
merang,  jamur  tiram,  jamur  shittake,  jamur  kuping,  dan  truffle. 
Pertanian  jamur  yang  dimaksud  mencakup  kegiatan  pembuatan 
kubung,  pengolahan  media  tanam,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. Kelompok ini tidak mencakup kegiatan pertanian 
spawn jamur, lihat subgolongan 0130. 

01137  PERTANIAN BIT GULA DAN TANAMAN PEMANIS SELAIN TEBU 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  bit  gula  dan  tanaman 
pemanis selain tebu, seperti stevia dan sorgum manis. Pertanian bit 
gula  dan  tanaman  pemanis  selain  tebu  yang  dimaksud  mencakup 
kegiatan pengolahan lahan, penanaman, pemeliharaan, pemanenan, 
dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu  rangkaian 
kegiatan. 

01138  PERTANIAN CABAI 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  cabai  (Capsicum  spp), 
seperti cabai besar, cabai rawit, cabai keriting, dan paprika. Pertanian 
cabai  yang  dimaksud  mencakup  kegiatan  pengolahan 
lahan, 
penyemaian,  penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan 
pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu  rangkaian  kegiatan. 
Kelompok  ini  juga  mencakup  kegiatan  penanaman  tanaman  cabai 
untuk menghasilkan benih berupa biji. 

01139  PERTANIAN UMBI LAINNYA 

Kelompok ini mencakup kegiatan pertanian umbi lainnya seperti ubi 
jalar,  talas,  ganyong,  irut,  gembili,  iles-iles,  dan  porang.  Pertanian 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 10 - 

umbi lainnya yang dimaksud mencakup kegiatan pengolahan lahan, 
penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen 
yang dilakukan sebagai satu rangkaian kegiatan. 

0114  PERTANIAN TEBU 

Lihat kelompok 01140. 

01140  PERTANIAN TEBU 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  tebu,  termasuk  di 
dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian kegiatan. Kelompok ini tidak mencakup pertanian bit gula, 
lihat kelompok 01137. 

0115  PERTANIAN TEMBAKAU 

Lihat kelompok 01150. 

01150  PERTANIAN TEMBAKAU 

Kelompok  ini  mencakup  kegiatan  pertanian  tanaman  tembakau, 
termasuk  di  dalamnya  kegiatan  pengolahan  lahan,  penyemaian, 
penanaman,  pemeliharaan,  pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen 
yang  dilakukan  sebagai  satu  rangkaian  kegiatan.  Kelompok  ini  juga 
mencakup  kegiatan  pembersihan  dan  perajangan  tembakau  yang 
tidak dapat dipisahkan dari kegiatan pertaniannya. Kelompok ini juga 
tembakau  untuk 
mencakup  kegiatan  penanaman 
menghasilkan benih berupa biji.  
Kelompok ini tidak mencakup kegiatan pembuatan produk tembakau, 
lihat subgolongan 1200. 

tanaman 

0116  PERTANIAN TANAMAN BERSERAT 

Lihat kelompok 01160. 

01160  PERTANIAN TANAMAN BERSERAT 

Kelompok  ini  mencakup  pertanian  tanaman  berserat,  seperti  kapas, 
yute, kenaf, batang lenan, rami, sisal, abaka, dan bahan baku tekstil 
lainnya dari genus Agave. Pertanian tanaman berserat yang dimaksud 
mencakup  kegiatan  pengolahan  lahan,  penanaman,  pemeliharaan, 
pemanenan,  dan  kegiatan  pascapanen  yang  dilakukan  sebagai  satu 
rangkaian  kegiatan.  Kelompok 
juga  mencakup  kegiatan 
penanaman tanaman berserat untuk menghasilkan benih berupa biji. 

ini 

0119  PERTANIAN TANAMAN SEMUSIM LAINNYA 

Subgolongan  ini  mencakup  seluruh  pertanian  tanaman  semusim 
lainnya:  
-  pertanian  swede,  mangold,  akar-akaran,  semanggi,  alfalfa, 
lupin,  rumput-rumputan 

sainfoin,  tanaman 
lainnya, kale untuk pakan, dan tanaman pakan sejenis lainnya;  
-  pembenihan bit dan pembenihan tanaman untuk pakan ternak;  
-  pertanian  bunga,  termasuk  produksi  bunga  potong  dan  kuncup 

(maize), 

jagung 

bunga;  

-  pembenihan bunga.  
Subgolongan ini tidak mencakup  
-  pertanian  tanaman  semusim,  seperti  tanaman  rempah-rempah, 
aromatik, narkotika, dan tanaman obat-obatan, lihat subgolongan 
0128;  

-  pertanian benih tanaman bit gula, lihat subgolongan 0113. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
