Izin Tinggal Peralihan Jembatani Proses Transisi Izin Tinggal WNA di RI – Direktorat Jenderal Imigrasi
Situs Web Resmi Imigrasi Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi merupakan Unit Eselon I di bawah Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan
Secara umum, situs web resmi kementerian/lembaga Pemerintah RI berakhiran .go.id
Situs web yang aman menggunakan HTTPS menampilkan icon( )
Alamat situs web berawalan https:// merupakan salah satu bentuk pengamanan, menandakan bahwa aliran data dan komunikasi antara peramban Anda ke server situs web terenkripsi.
Menu
Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi
ID
expand_more
Indonesia (ID)
English (EN)
Beranda
Layanan Warga Negara Indonesia
Paspor Republik Indonesia
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Layanan Warga Negara Asing
Daftar Visa Indonesia
Daftar Subjek VoA, BVK & Calling Visa
Izin Tinggal Keimigrasian
Produk Hukum
Undang Undang Keimigrasian
Peraturan Pemerintah
Peraturan Presiden
Peraturan Menteri
Dokumen
CSCA
Ruang Media
Siaran Pers
Berita
Kegiatan
Galeri Foto
Galeri Video
Majalah Bhumipura
Pengaduan
Lapor!
Tentang Kami
Profil Organisasi
Hubungi Kami
Lokasi Kami
Situs Terkait
FAQ
M-Paspor
Affidavit
Izin Tinggal
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Paspor
Pelaporan Orang Asing
SDUWHV
Visa
Beranda
Siaran Pers
Siaran Pers
Izin Tinggal Peralihan Jembatani Proses Transisi Izin Tinggal WNA di RI
24 Apr 2024
JAKARTA – Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan HAM memberlakukan kebijakan Izin Tinggal Peralihan, yang juga dikenal sebagai Bridging Visa. Izin tinggal tersebut menjadi ‘jembatan’ antara izin tinggal sebelumnya untuk memperoleh izin tinggal baru.
“Dengan begitu, warga negara asing pemegang Izin Tinggal Kunjungan yang diajukan melalui evisa.imigrasi.go.id dimungkinkan untuk memperoleh Izin Tinggal Terbatas tanpa harus keluar wilayah Indonesia. Begitu juga pemegang Izin Tinggal Terbatas dan Izin Tinggal Tetap yang sudah tidak bisa lagi diperpanjang, dapat memperoleh Izin Tinggal baru tanpa harus keluar wilayah Indonesia” tutur Direktur Jenderal Imigrasi, Silmy Karim.
Pelaksanaan Izin Tinggal Peralihan diatur dalam Peraturan Menteri Hukum dan HAM (Permenkumham) Nomor 11 Tahun 2024 yang disahkan pada 1 April 2024. Masa berlaku Izin Tinggal Peralihan yakni 60 hari dan hanya berlaku secara onshore , yakni bagi WNA yang sudah berada di wilayah Indonesia. Izin tinggal ini tidak berlaku lagi apabila WNA keluar wilayah Indonesia.
Izin tinggal tersebut dapat digunakan oleh WNA yang akan mengajukan alih status ke Izin Tinggal Terbatas. Warga negara asing pemegang Izin Tinggal Peralihan tidak dikenakan overstay jika permohonan Izin Tinggal Peralihannya disetujui setelah masa berlaku izin tinggal sebelumnya berakhir.
Warga negara asing yang ingin menggunakan Izin Tinggal Peralihan harus mengajukan permohonan melalui laman evisa.imigrasi.go.id dan melakukan pembayaran biaya keimigrasian paling lambat 3 (tiga) hari sebelum masa berlaku izin tinggal sebelumnya habis.
Silmy menyebut, dengan Izin Tinggal Peralihan, WNA dapat menghemat waktu, tenaga dan biaya akomodasi yang seharusnya dikeluarkan apabila Orang Asing harus keluar dari wilayah Indonesia dalam rangka mengajukan permohonan dan menunggu persetujuan visa baru.
“Pemberlakuan Izin Tinggal Peralihan merupakan upaya Direktorat Jenderal Imigrasi dalam menciptakan kepastian hukum bagi warga negara asing yang berada di wilayah Indonesia serta kemudahan dalam pelayanan,” pungkasnya.
2 Okt 2026
Imigrasi Ngurah Rai Deportasi 18 WNA dalam Sepekan, 10 Diantaranya Terlibat Pros...
2 Okt 2026
Mengamuk di Hotel dan Kantor Imigrasi, WN Belanda Dipindahkan ke Rudenim Denpasa...
2 Okt 2026
Imigrasi Serahkan Pria Tiongkok Pemburu Penyu kepada Polda Papua Barat Daya untu...
Terakhir diperbaharui : 6 Des 2024
Bagikan ke:
Facebook
Twitter
WhatsApp
Website ini sudah ramah disabilitas. Silahkan gunakan fitur ini untuk meningkatkan pengalaman pengguna bagi penyandang disabilitas
This website is accessibility-ready . Please use this feature to enhance the user experience for people with disabilities.
Don't show this again
Jl. H.R. Rasuna Said, Kav. X6, No. 8,
Kuningan, Jakarta Selatan,
DKI Jakarta, Indonesia
contact@imigrasi.go.id
Layanan Situs
Paspor
Visa Indonesia
Izin Tinggal
Status Permohonan
Biaya Keimigrasian
Informasi
Informasi Publik
UU Keimigrasian
Peraturan
Produk Hukum
Jurnal
Kebijakan Privasi
Hubungi Kami
Situs Terkait
©️ 2026 Direktorat Jenderal Imigrasi Republik Indonesia
