WNA – Direktorat Jenderal Imigrasi
Situs Web Resmi Imigrasi Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi merupakan Unit Eselon I di bawah Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan
Secara umum, situs web resmi kementerian/lembaga Pemerintah RI berakhiran .go.id
Situs web yang aman menggunakan HTTPS menampilkan icon( )
Alamat situs web berawalan https:// merupakan salah satu bentuk pengamanan, menandakan bahwa aliran data dan komunikasi antara peramban Anda ke server situs web terenkripsi.
Menu
Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi
ID
expand_more
Indonesia (ID)
English (EN)
Beranda
Layanan Warga Negara Indonesia
Paspor Republik Indonesia
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Layanan Warga Negara Asing
Daftar Visa Indonesia
Daftar Subjek VoA, BVK & Calling Visa
Izin Tinggal Keimigrasian
Produk Hukum
Undang Undang Keimigrasian
Peraturan Pemerintah
Peraturan Presiden
Peraturan Menteri
Dokumen
CSCA
Ruang Media
Siaran Pers
Berita
Kegiatan
Galeri Foto
Galeri Video
Majalah Bhumipura
Pengaduan
Lapor!
Tentang Kami
Profil Organisasi
Hubungi Kami
Lokasi Kami
Situs Terkait
FAQ
M-Paspor
Affidavit
Izin Tinggal
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Paspor
Pelaporan Orang Asing
SDUWHV
Visa
Beranda
Warga Negara Asing
Daftar Visa Indonesia
E31G Visa Keluarga Orang Tua dari Anak WNI
Dengan visa ini, anda dapat
Jenis visa
Masa tinggal
Biaya (PNBP)
Penjamin (Sponsor)
Pengajuan visa
Persyaratan khusus
Ketentuan lain
Proses pengajuan dan pemberian visa
Dasar hukum
Dengan visa ini, anda dapat
Tinggal dan menempuh pendidikan di Indonesia.
Selama Izin Masuk Kembali masih berlaku, Anda diizinkan untuk masuk dan keluar wilayah Indonesia. Selain itu, Anda juga dapat melakukan aktivitas yang berhubungan dengan wisata, mengunjungi teman atau keluarga
Jenis visa
Visa Tinggal Terbatas untuk masuk ke Indonesia yang memungkinkan Anda untuk masuk dan keluar Indonesia dalam jangka waktu tertentu.
Izin Tinggal dari jenis visa ini dapat diperpanjang dan dapat dialihkan menjadi izin tinggal lainnya.
Masa tinggal
Anda dapat memilih untuk tinggal di Indonesia selama 1 tahun atau 2 tahun dihitung sejak tanggal kedatangan.
Perpanjangan izin tinggal dapat dilakukan secara online melalui evisa.imigrasi.go.id
Biaya (PNBP)
Masa tinggal hingga 1 tahun : Rp. 6.000.000,-
Komponen biaya:
Visa Tinggal Terbatas: Rp500.000,00
Biaya Verifikasi Visa Kategori I: Rp1.000.000,00
Izin Tinggal Terbatas paling lama 1 tahun: Rp3.000.000,00
Izin Masuk Kembali paling lama 1 tahun:  Rp1.500.000,00
Masa tinggal hingga 2 tahun : Rp. 8.500.000,-
Komponen biaya:
Visa Tinggal Terbatas: Rp500.000,00
Biaya Verifikasi Visa Kategori I: Rp1.000.000,00
Izin Tinggal Terbatas paling lama 2 tahun: Rp5.000.000,00
Izin Masuk Kembali paling lama 2 tahun: Rp2.000.000,00
Penjamin (Sponsor)
Anda membutuhkan penjamin/sponsor untuk mengajukan visa ini.
Pengajuan visa
Penjamin (sponsor) harus memiliki akun di evisa.imigrasi.go.id sebelum mengajukan visa bagi Orang Asing yang dia sponsori.
Setelah memiliki akun, penjamin dapat mengajukan visa bagi Orang Asing setelah login di evisa.imigrasi.go.id dengan menyiapkan berkas elektronik (file PDF atau JPEG) Orang Asing antara lain:
Surat permohonan visa dari anak yang merupakan WNI
Paspor kebangsaan yang sah dan masih berlaku paling singkat 6 bulan sebelum masa berlakunya habis,
bukti memiliki biaya hidup selama berada di wilayah Indonesia berupa rekening koran 3 bulan terakhir atas nama Orang Asing atau penjamin dengan jumlah minimal USD $2000 (dua ribu Dolar Amerika Serikat) atau jumlah yang setara
pasfoto berwarna terbaru (setahun terakhir). Detail
Daftar riwayat hidup
Riwayat perjalanan ( itinerary )
Persyaratan khusus
Bukti hubungan hukum antara orang tua dan anak sebagaimana yang tercantum dalam kartu keluarga anak, di antaranya (pilih salah satu):
Akta kelahiran yang diterbitkan oleh instansi pemerintah yang berwenang di Indonesia;
Akta kelahiran yang telah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia oleh penerjemah tersumpah kecuali dalam bahasa Inggris, jika anak tersebut lahir di luar negeri; atau
Akta penetapan anak jika anak tersebut bukan anak kandung atau anak luar nikah.
Ketentuan lain
Masa berlaku visa adalah 90 hari sejak diterbitkan. Jika tidak digunakan setelah jangka waktu tersebut, Orang Asing harus mengajukan visa baru untuk dapat masuk ke Indonesia.
Harap diperhatikan bahwa masa berlaku visa berbeda dengan masa tinggal, silakan periksa visa Anda untuk informasi tentang lama izin tinggal.
Izin Tinggal Terbatas dan Izin Masuk Kembali akan terbit secara otomatis begitu Anda diizinkan masuk oleh petugas pada Tempat Pemeriksaan Imigrasi.
Anda dilarang tinggal di wilayah Indonesia melebihi jangka waktu izin tinggal, melakukan pekerjaan yang tidak sesuai dengan izin tinggal, melakukan penjualan barang atau jasa, terkecuali diperlukan dalam pekerjaannya.
Proses pengajuan dan pemberian visa
Pengajuan Visa di Direktorat Jenderal Imigrasi:
pemeriksaan kelengkapan persyaratan;
verifikasi pembayaran biaya imigrasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
pembuatan profil dan verifikasi;
persetujuan;
penerbitan visa.
Waktu proses lima hari kerja   setelah pembayaran visa diterima.
Dasar hukum
Peraturan Pemerintah Nomor 45 tahun 2024 tentang Tarif PNBP di Lingkungan Kementerian Hukum dan HAM RI  tentang Tarif PNBP di Lingkungan Kementerian Hukum dan HAM
Peraturan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor 22 Tahun 2023 tentang Visa dan Izin Tinggal
Peraturan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor 11 Tahun 2024 tentang Visa dan Izin Tinggal
Keputusan Menteri Imigrasi dan Pemasyarakatan RI Nomor M.IP-08.GR.01.01 tahun 2025  tentang Klasifikasi Visa
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 9/PMK.02/2022 tentang Jenis dan Tarif PNBP Kebutuhan Mendesak atas Pelayanan Keimigrasian yang berlaku pada Kemenkumham RI
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 82 Tahun 2023 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis PNBP Kebutuhan Mendesak atas Pelayanan Golden Visa yang berlaku pada Kemenkumham RI
Bagikan ke:
Facebook
Twitter
WhatsApp
Website ini sudah ramah disabilitas. Silahkan gunakan fitur ini untuk meningkatkan pengalaman pengguna bagi penyandang disabilitas
This website is accessibility-ready . Please use this feature to enhance the user experience for people with disabilities.
Don't show this again
Jl. H.R. Rasuna Said, Kav. X6, No. 8,
Kuningan, Jakarta Selatan,
DKI Jakarta, Indonesia
contact@imigrasi.go.id
Layanan Situs
Paspor
Visa Indonesia
Izin Tinggal
Status Permohonan
Biaya Keimigrasian
Informasi
Informasi Publik
UU Keimigrasian
Peraturan
Produk Hukum
Jurnal
Kebijakan Privasi
Hubungi Kami
Situs Terkait
©️ 2026 Direktorat Jenderal Imigrasi Republik Indonesia
