WNA – Direktorat Jenderal Imigrasi
Situs Web Resmi Imigrasi Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi merupakan Unit Eselon I di bawah Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan
Secara umum, situs web resmi kementerian/lembaga Pemerintah RI berakhiran .go.id
Situs web yang aman menggunakan HTTPS menampilkan icon( )
Alamat situs web berawalan https:// merupakan salah satu bentuk pengamanan, menandakan bahwa aliran data dan komunikasi antara peramban Anda ke server situs web terenkripsi.
Menu
Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi
ID
expand_more
Indonesia (ID)
English (EN)
Beranda
Layanan Warga Negara Indonesia
Paspor Republik Indonesia
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Layanan Warga Negara Asing
Daftar Visa Indonesia
Daftar Subjek VoA, BVK & Calling Visa
Izin Tinggal Keimigrasian
Produk Hukum
Undang Undang Keimigrasian
Peraturan Pemerintah
Peraturan Presiden
Peraturan Menteri
Dokumen
CSCA
Ruang Media
Siaran Pers
Berita
Kegiatan
Galeri Foto
Galeri Video
Majalah Bhumipura
Pengaduan
Lapor!
Tentang Kami
Profil Organisasi
Hubungi Kami
Lokasi Kami
Situs Terkait
FAQ
M-Paspor
Affidavit
Izin Tinggal
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Paspor
Pelaporan Orang Asing
SDUWHV
Visa
Beranda
Warga Negara Asing
Daftar Visa Indonesia
D2 Visa Kunjungan Bisnis
Dengan visa D2, anda dapat
Jenis visa
Masa tinggal
Biaya (PNBP)
Penjamin (Sponsor)
Pengajuan visa
Persyaratan khusus
Ketentuan lain
Proses pengajuan dan pemberian visa
Dasar hukum
Dengan visa D2, anda dapat
berbisnis, mengikuti rapat, serta melakukan pembelian barang. Anda juga dapat melakukan pembicaraan, pembahasan, negosiasi, dan/atau menandatangani perjanjian bisnis. Visa ini memungkinkan anda melakukan pengecekan barang di kantor, pabrik, atau tempat produksi barang. Termasuk dengan visa ini anda dapat berwisata serta mengunjungi teman dan keluarga.
Jenis visa
Visa ini merupakan Visa Kunjungan untuk beberapa kali masuk ke Indonesia dengan izin tinggal maksimal 60 hari setiap kedatangan, serta dihitung sejak tanggal kedatangan. Izin Tinggal ini dapat diperpanjang namun tidak dapat dikonversikan menjadi Izin Tinggal Terbatas.
Masa tinggal
Anda dapat tinggal di Indonesia maksimal 60 hari, dihitung sejak tanggal kedatangan.
Anda dapat memperpanjang izin tinggal ini beberapa kali hingga maksimal 180 hari.
Perpanjangan izin tinggal dapat dilakukan secara online oleh sponsor melalui akun yang telah terdaftar di evisa.imigrasi.go.id
Biaya (PNBP)
Masa tinggal 1 tahun Rp. 4.000.000
Komponen biaya:
Biaya visa 1 tahun Rp 3.000.000
Biaya Verifikasi I Rp 1.000.000
Masa tinggal 2 tahun Rp 6.000.000
Komponen biaya:
Biaya visa 2 tahun Rp 5.000.000
Biaya Verifikasi I Rp 1.000.000
Masa tinggal 5 tahun Rp 11.000.000
Komponen biaya:
Biaya visa 5 tahun Rp10.000.000
Biaya Verifikasi I Rp 1.000.000
Semua pembayaran (PNBP) dapat dilakukan melalui beberapa bank yang telah ditunjuk. Silakan lihat kode billing yang muncul di sistem setelah pengajuan visa oleh sponsor.
Penjamin (Sponsor)
Anda tidak membutuhkan penjamin/sponsor untuk mengajukan visa ini.
Kecuali anda warga negara dari negara tertentu yang ada di dalam daftar ini
Pengajuan visa
Orang asing harus memiliki akun di evisa.imigrasi.go.id sebelum mengajukan visa. Setelah memiliki akun, orang asing dapat mengajukan visa setelah login di evisa.imigrasi.go.id dengan menyiapkan berkas elektronik (detail format file) Orang Asing antara lain:
dokumen perjalanan yang sah dan masih berlaku paling singkat 6 bulan sebelum masa berlakunya habis,
bukti memiliki biaya hidup selama berada di wilayah Indonesia berupa rekening koran 3 bulan terakhir atas nama Orang Asing atau penjamin sebesar minimal USD2000 atau dalam mata uang lain yang setara jumlahnya,
pasfoto berwarna terbaru (setahun terakhir). Detail
curriculum vitae,
rencana perjalanan (travel itinerary).
Persyaratan khusus
surat keterangan, undangan, atau korespondensi dari instansi pemerintah atau lembaga swasta yang menjelaskan hubungan dengan Orang Asing bersangkutan; atau
surat keterangan dari suami/istri atau orang tua (WNI) yang menjelaskan ikatan keluarga dengan Orang Asing bersangkutan dan kegiatan Orang Asing selama berada di Indonesia (dilengkapi dengan kartu keluarga/dokumen sejenisnya).
Ketentuan lain
Orang Asing tanpa kewarganegaraan dan Orang Asing pemegang dokumen perjalanan (bukan paspor kebangsaan) berupa paspor sementara, paspor darurat, titre du voyage , certificate of identity , laissez passer , atau dokumen sejenis lainnya harus melampirkan dokumen Izin Masuk Kembali ke negara tempat Visa Multipel diajukan serta tiket kembali/tiket terusan ke negara lain (kecuali bagi awak alat angkut).
Masa berlaku visa terhitung sejak tanggal penerbitan. Jika tidak digunakan setelah jangka waktu tersebut, Orang Asing harus mengajukan visa baru untuk dapat masuk ke Indonesia.
Orang Asing dengan izin tinggal dari Visa D2 dilarang menjual barang/jasa atau menerima imbalan/upah atau sejenisnya atas kerja/usahanya dari perorangan atau korporasi di Indonesia.
Selain itu, pemegang izin tinggal juga dilarang melakukan supervisi secara terus menerus dari kegiatan produsen atau penjualan
Proses pengajuan dan pemberian visa
Pengajuan Visa di Direktorat Jenderal Imigrasi:
pemeriksaan kelengkapan persyaratan;
verifikasi pembayaran biaya imigrasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
pembuatan profil dan verifikasi;
persetujuan;
penerbitan visa.
Waktu Proses lima hari kerja  setelah pembayaran visa diterima.
Dasar hukum
Peraturan Pemerintah Nomor 45 tahun 2024 tentang Tarif PNBP di Lingkungan Kementerian Hukum dan HAM RI
Peraturan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor 11 Tahun 2024 tentang Visa dan Izin Tinggal
Peraturan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor 22 tahun 2023  tentang Visa dan Izin Tinggal
Keputusan Menteri Imigrasi dan Pemasyarakatan Nomor M.IP-08.GR.01.01 tahun 2025  tentang Klasifikasi Visa
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 9/PMK.02/2022 tentang Jenis dan Tarif PNBP Kebutuhan Mendesak atas Pelayanan Keimigrasian yang berlaku pada Kemenkumham RI
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 82 Tahun 2023 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis PNBP Kebutuhan Mendesak atas Pelayanan Golden Visa yang berlaku pada Kemenkumham RI
Bagikan ke:
Facebook
Twitter
WhatsApp
Website ini sudah ramah disabilitas. Silahkan gunakan fitur ini untuk meningkatkan pengalaman pengguna bagi penyandang disabilitas
This website is accessibility-ready . Please use this feature to enhance the user experience for people with disabilities.
Don't show this again
Jl. H.R. Rasuna Said, Kav. X6, No. 8,
Kuningan, Jakarta Selatan,
DKI Jakarta, Indonesia
contact@imigrasi.go.id
Layanan Situs
Paspor
Visa Indonesia
Izin Tinggal
Status Permohonan
Biaya Keimigrasian
Informasi
Informasi Publik
UU Keimigrasian
Peraturan
Produk Hukum
Jurnal
Kebijakan Privasi
Hubungi Kami
Situs Terkait
©️ 2026 Direktorat Jenderal Imigrasi Republik Indonesia
