WNA – Direktorat Jenderal Imigrasi
Situs Web Resmi Imigrasi Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi merupakan Unit Eselon I di bawah Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan
Secara umum, situs web resmi kementerian/lembaga Pemerintah RI berakhiran .go.id
Situs web yang aman menggunakan HTTPS menampilkan icon( )
Alamat situs web berawalan https:// merupakan salah satu bentuk pengamanan, menandakan bahwa aliran data dan komunikasi antara peramban Anda ke server situs web terenkripsi.
Menu
Kementerian Imigrasi dan Pemasyarakatan Republik Indonesia
Direktorat Jenderal Imigrasi
ID
expand_more
Indonesia (ID)
English (EN)
Beranda
Layanan Warga Negara Indonesia
Paspor Republik Indonesia
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Layanan Warga Negara Asing
Daftar Visa Indonesia
Daftar Subjek VoA, BVK & Calling Visa
Izin Tinggal Keimigrasian
Produk Hukum
Undang Undang Keimigrasian
Peraturan Pemerintah
Peraturan Presiden
Peraturan Menteri
Dokumen
CSCA
Ruang Media
Siaran Pers
Berita
Kegiatan
Galeri Foto
Galeri Video
Majalah Bhumipura
Pengaduan
Lapor!
Tentang Kami
Profil Organisasi
Hubungi Kami
Lokasi Kami
Situs Terkait
FAQ
M-Paspor
Affidavit
Izin Tinggal
Kartu Perjalanan Pebisnis APEC
Paspor
Pelaporan Orang Asing
SDUWHV
Visa
Beranda
Warga Negara Asing
Izin Tinggal Keimigrasian
Izin Tinggal Keimigrasian
Perpanjangan ITK
Perpanjangan ITAS
Perpanjangan ITAP
Alih Status ITK - ITAS
Alih Status ITAS - ITAP
Pemberian ITAP Tanpa Alih Status
Pelaporan ITAP
Informasi Umum Persyaratan Dokumen Proses Permohonan Waktu Proses dan Penyelesaian Informasi Tambahan Komponen Biaya Dasar Hukum
Informasi Umum
Orang Asing dapat diberikan alih status Izin Tinggal Kunjungan (ITK) menjadi Izin Tinggal Terbatas (ITAS) berdasarkan permohonan.
Permohonan alih status ITK menjadi ITAS diajukan dalam waktu paling lama 30 hari sebelum jangka waktu Izin Tinggal Kunjungan berakhir.
Permohonan alih status Izin Tinggal Kunjungan (ITK) menjadi Izin Tinggal Terbatas (ITAS) diajukan oleh Orang Asing, Penjamin, atau Penanggung Jawab melalui aplikasi kepada Kepala Kantor Imigrasi.
Alih Status ITK menjadi ITAS dapat diberikan kepada Orang Asing pemegang ITK untuk kegiatan:
sebagai tenaga ahli;
sebagai pekerja;
sebagai rohaniwan;
penanaman modal asing;
penelitian ilmiah;
mengikuti pendidikan;
penyatuan keluarga;
repatriasi;
rumah kedua;
menjalani pengobatan; atau
Orang Asing yang berdasarkan alasan kemanfaatan untuk kesejahteraan masyarakat dan/atau kemanusiaan.
ITK yang berasal dari Visa on Arrival (VoA) dan Bebas Visa Kunjungan ( visa exemption ) tidak dapat dialihstatuskan menjadi Izin Tinggal lain.
Permohonan alih status ITK menjadi ITAS yang diajukan dan telah dilakukan pembayaran biaya imigrasi sebelum berakhir jangka waktu ITK-nya, tidak diperhitungkan overstay jika penyelesaian alih status Izin Tinggalnya melebihi jangka waktu ITK-nya.
Persyaratan Dokumen
Persyaratan Umum:
Paspor Kebangsaan yang sah dan masih berlaku yang memuat Visa dan Tanda Masuk, serta Izin Tinggal Kunjungan (ITK);
bukti penjaminan dari Penjamin dalam hal memiliki Penjamin;
kartu tanda penduduk dan/atau kartu keluarga Penjamin atau Penanggung Jawab (jika memiliki Penjamin atau Penanggung Jawab).
Persyaratan Khusus:
Persyaratan khusus alih status ITK menjadi ITAS mengacu pada persyaratan permohonan visa dengan indeks visa tujuan.
Detail persyaratan yang dimaksud dapat dilihat di halaman Permohonan Visa Republik Indonesia .
Proses Permohonan
Penerimaan pengajuan permohonan
Pengambilan foto
Verifikasi pembayaran biaya imigrasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
Kepala Kantor Imigrasi atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk meneruskan permohonan kepada Direktur Jenderal
Catatan:
Kantor Imigrasi akan mengirimkan pemberitahuan secara elektronik kepada Orang Asing, Penjamin, atau Penanggung Jawab bahwa dokumen permohonan telah diterima.
Jika terdapat kesalahan atau kekurangan dalam dokumen yang dilampirkan, Kantor Imigrasi akan mengirimkan pemberitahuan secara elektronik kepada Orang Asing, Penjamin, atau Penanggung Jawab untuk memperbaiki atau melengkapi paling lambat 2 hari sejak tanggal pemberitahuan. Apabila belum dilakukan pembaruan setelah masa tersebut berakhir, permohonan akan ditolak.
Waktu Proses dan Penyelesaian
Permohonan diteruskan oleh Kepala Kantor Imigrasi ke Direktur Jenderal Imigrasi dalam jangka waktu paling lama 3 hari kerja terhitung setelah biaya imigrasi diterima. Direktur Jenderal Imigrasi memberikan keputusan paling lama 5 hari kerja sejak permohonan diterima oleh Direktur Jenderal Imigrasi.
Izin Tinggal Terbatas (ITAS) virtual dikirimkan secara elektronik kepada Orang Asing, Penjamin, atau Penanggung Jawab.
Informasi Tambahan
Komponen Biaya
ITAS
Izin Masuk Kembali (IMK)
Untuk melihat rincian biaya selengkapnya dapat mengunjungi menu  Biaya Keimigrasian.
Dasar Hukum
Peraturan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor 22 Tahun 2023 tentang Visa dan Izin Tinggal
Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor M.HH-02.GR.01.04 Tahun 2023 tentang Klasifikasi Visa
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 9/PMK.02/2022 tentang Jenis dan Tarif PNBP Kebutuhan Mendesak atas Pelayanan Keimigrasian yang berlaku pada Kemenkumham RI
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 82 Tahun 2023 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis PNBP Kebutuhan Mendesak atas Pelayanan Golden Visa yang berlaku pada Kemenkumham RI
Bagikan ke:
Facebook
Twitter
WhatsApp
Website ini sudah ramah disabilitas. Silahkan gunakan fitur ini untuk meningkatkan pengalaman pengguna bagi penyandang disabilitas
This website is accessibility-ready . Please use this feature to enhance the user experience for people with disabilities.
Don't show this again
Jl. H.R. Rasuna Said, Kav. X6, No. 8,
Kuningan, Jakarta Selatan,
DKI Jakarta, Indonesia
contact@imigrasi.go.id
Layanan Situs
Paspor
Visa Indonesia
Izin Tinggal
Status Permohonan
Biaya Keimigrasian
Informasi
Informasi Publik
UU Keimigrasian
Peraturan
Produk Hukum
Jurnal
Kebijakan Privasi
Hubungi Kami
Situs Terkait
©️ 2026 Direktorat Jenderal Imigrasi Republik Indonesia
